بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. ضمن اینکه فرا رسیدن سالروز شهادت امام سجاد علیه‌السلام را خدمت همه‌ی شما بزرگواران تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم.
ایران اسلامی امروز در سوگ چهارمین اختر تابناک امامت و ولایت، حضرت امام سجاد علیه‌السلام، سیاه‌پوش شد.
همزمان با سالروز شهادت امام زین‌العابدین علیه‌السلام، حریم منوّری حضرت رضا علیه‌السلام میزبان هزاران زائر و عزادار است که با حضور در صحن و رواق‌های بارگاه منور رضوی، این مصیبت بزرگ را به امام هشتم تسلیت می‌گویند.
در شهر مقدس قم نیز عزاداران حسینی با حضور در حرم حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها، ارادت خود را به ساحت مقدس امام سجاد علیه‌السلام ابراز می‌کنند.
در خانه‌ی بی‌صدای روزه‌های کربلا، سلام بر یادگار کربلا. سلام بر آقایی که راز و نیاز با او التیامی بود برای داغ‌های عزیزانش در کربلا. سلام بر آقایی که مزارش بی‌شمع و چراغ است.
شهادت امام سجاد را تسلیت عرض می‌کنیم.
امام سجاد و حضرت زین‌العابدین، آشوب‌ها را برای همه‌ی مردم دنیا توانستند ابدی کنند.
امام سجاد علیه‌السلام علیرغم مصیبت‌های فراوان، پیام‌آور اقیام آشورا بودند.
ایشان قالب مناجات و دعا را برای راهبری فکری و فرهنگی امت برگزیدند.
حجت‌الاسلام موسوی.
امام سجاد علیه‌السلام در دوران امامت‌شان به خاطر ضعف پایگاه مردمی و سیاست‌های سخترانه‌ی حکام آن دوران،
امام سجاد تصمیم گرفتند برای آگاهی مردم، اسلوب و شیوه‌ی دعا را پیش بگیرند.
و ما می‌بینیم که صحیفه‌ی سجادیه بیانگر واقعه و رویدادهای آن زمان هست.
ادامه‌ی خبرها.
سازمان اوقاف و امور خیریه با برپایی سیصد و پنجاه موکب خدماتی، فرهنگی و پذیرایی در مسیر پیاده‌روی اربعین حسینی، آماده‌ی استقبال از زائران است.
دبیر ستاد اربعین سازمان اوقاف گفت این برنامه‌ها
تا بیست و دوم صفر در مسیر پیاده‌روی اربعین ادامه خواهد داشت و زائران می‌توانند از خدمات موکب‌ها بهره‌مند شوند.
این موکب‌ها ابتدا در مسیرهای داخلی منتهی به مرزهای ایران، به زائران خدمات می‌رسانند، سپس در گذرگاه‌های مرزی مهران، خسروی و شلمچه مستقر شده و نهایتاً در خاک عراق ادامه‌ی مسیر زائران را از نجف تا کربلا با استقرار در شهرهای کاظمین، سامرا و مسیر نجف-کربلا پوشش می‌دهند.
آمادگی مرزهای استان خوزستان برای میزبانی از زائران اربعین.
با نزدیک شدن به اربعین حسینی، مرزهای شلمچه و چذابه در استان خوزستان با برنامه‌ریزی دقیق و خدمات‌رسانی گسترده، آماده‌ی استقبال از زائران حضرت اباالعبدالحسین علیه‌السلام شدند.
مسئولان مرزی تأکید کردند تمامی تمهیدات لازم برای اسکان، تغذیه و امنیت زائران در نظر گرفته شده است.
آمادگی مرزهای استان خوزستان برای میزبانی از زائران اربعین. حسین، مرزهای شلمچه و چذابه در استان خوزستان برای اسکان، تغذیه و امنیت زائران در نظر گرفته شده است.
در کنار آقای زبیدی، خیلی‌ها آمده‌اند تا مهیای میزبانی از زائرانی شوند که مرز شلمچه را برای عزیمت به کربلای معلا انتخاب می‌کنند.
چیزی نمانده تا ده روز دیگر ان‌شاءالله که به استقبال زائران سیدالشهدا میزبانشان باشند که مرز شلمچه ان‌شاءالله.
در حال آماده‌سازی موکبیم، این موکب مالی علویین، گناه دارد دست‌انداز، ما بخور و معروف آمدیم کمکش بکنیم.
توی این مسیرم هر کاری هم بکنی، آره، بازم کمه، جای دوری هم نرفته.
می‌گویند عشق به حسین نه گرما می‌شناسد نه سختی کار.
از پارسال دعلان و شماره می‌کردید که این روزها هم برسان.
هر سختی هم باشد چون به اسم امام حسین است و عشق امام حسین، کل سختی‌ها آسان می‌شود.
زندگی‌مان را کنار گذاشتیم، آمدیم خدمت کنیم برای امام حسین. ان‌شاءالله قبول کند.
مسئولان استانی هم از آمادگی دو مرز شلمچه و چذابه در استان خوزستان خبر می‌دهند.
امسال بیش از هزار موکب ایستگاه پذیرایی در ورودی‌های استان منتهی به مرزها و در دو پایانه‌ی مرزی شلمچه و چذابه استقرار پیدا می‌کند.
امسال سیصد و پنجاه موکب در مرز شلمچه و سیصد موکب در چذابه پذیرایی زائران هستند.
مریم اطرق‌آبادانی، خبرگزاری صدا و سیما، مرز شلمچه.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
مدیر حوزه‌های علمیه بر ضرورت بهره‌گیری از فناوری‌های نوین، مانند هوش مصنوعی در علوم اسلامی تأکید کرد.
آیت‌الله عرافی در اجلاس مدیران حوزه‌های علمیه که در مشهد مقدس برگزار شد با اشاره به تحولات جهانی گفت در این شرایط حوزه‌های علمیه باید با شناخت دقیق فناوری‌ها از آنها برای پیشبرد اهداف آموزشی و تبلیغی استفاده کنند.
مدیر حوزه‌های علمیه همچنین با اشاره به مراسم پیاده‌روی اربعین افزود بخش تبلیغ و بین‌الملل حوزه عهده‌دار موضوعات فرهنگی مرتبط با این حرکت عظیم است.
معاون عملیات ارتش از جایگزینی سامانه‌های پدافند هوایی آسیب‌دیده در جریان دفاع مقدس دوازده‌روزه خبر داد.
امیر دریادار مستوی گفت دشمن سه‌بعدی بدنبال از بین بردن توان پدافندی ایران بود و بخشی از سامانه‌های پدافندی ما در این جنگ آسیب دیدند.
اما با تلاش هم‌رزمانم سامانه‌های آسیب‌دیده جایگزین و در محل‌های از پیش تعیین شده مستقر شدند.
معاون عملیات ارتش تأکید کرد این اقدامات موجب حفظ امنیت کامل حریم هوایی کشور شده است.
وزیر آموزش و پرورش در برنامه‌ی گفتگوی ویژه‌ی خبری با تشریح اقدامات وزارت آموزش و پرورش در دفاع مقدس دوازده‌روزه گفت، شناسایی دانش‌آموزان آسیب‌دیده و کمک به رفع مشکلات آنان یکی از این اقدامات بود.
وزیر آموزش و پرورش که مهمان برنامه‌ی گفتگوی ویژه‌ی خبری بود علاوه بر تشریح عملکرد این وزارتخانه در دفاع مقدس دوازده‌روزه خبرهایی تازه برای مردم داشت.
وزیر آموزش و پرورش که مهمان برنامه‌ی گفتگوی ویژه‌ی خبری بود، از اقدامات وزارتخانه در دفاع مقدس دوازده‌روزه خبرهایی از آن حرف می‌زند.
برای آغاز سال تحصیلی رفته‌ی دولت ان‌شاءالله می‌توانیم افتتاح بکنیم و این یک خبر بسیار خوبی هست.
آقای کاظمی از اقدامات ویژه‌ی دولت برای ارتقای سطح آموزشی مدارس دولتی نیز خبر داد.
آموزش ویژه‌ی تمام معلمان مدارس دولتی، آشنایی این معلمان با روش‌های جدید و نوین و فعال یاددهی و یادگیری، تغییر در چیدمان کلاس
و ارتقای تجهیزات و فناوری‌های کلاس درس.
امیر حاطمی، خبرگزاری صدا و سیما.
اما در پایان زمین که به آگاهیتان می‌رسانم از آن ظهر امروز به افق قم دوازده و سیزده دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم روز بخیر.
و از شب و آن آهن رفتیم روم‌براز مرسمان مستقره را قرار می‌کنند روز دخل.
و از شب و آن آهن رفتیم روم‌براز مستقره را قرار می‌کنند روز دخل.
فرمان‌های خبرگزاری صدا از جدید فعال یادده و یادده دقیقه خواهد بود.
پیام مرا سلام بر حسین...
رادیو محرم حسین‌یه‌ای به وسط دل‌ها، موج فم، ردیف نود و پنج و نیمی مگاهرتز.
روز شما بخیر شنونده‌های عزیز و ارجمند از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف خدمت‌تان عرض ادب می‌کنم و یک‌بار دیگر مناسبت امروز یعنی سالروز شهادت امام سجاد علیه‌السلام را به همه‌ی شما عاشقان و
انشاالله تا ساعت چهارده این نوبتکاری ادامه خواهد داشت با این برنامه‌هایی که خدمت‌تان عرض می‌کنم، یازده و بیست دقیقه برنامه‌ی زمزم احکام را تقدم می‌توان می‌کنیم برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخ‌گویی به سوالات شرعی، ساعت یازده و چهل دقیقه هم برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار آغاز می‌شود، توی این برنامه هم به استقبال لحظه‌ی ملکوتی از آن ظ
سرمشق را هم برای ساعت دوازده و سی دقیقه در نظر گرفتیم در این برنامه حجرت‌الاسلام و المسلمین محدسی به بررسی موضوعی نحج‌البلاغه‌ی شریفه امیرالمؤمنین مولاعلی علی‌الیه السلام می‌پردازند علاقمندان کتاب و کتابخانی هم ساعت دوازده و چهل و پنج دقیقه در روایت کتاب شنونده‌ی صفحات دیگری از کتاب نشان حسن خواهند بود
سخنرانی حجرت‌الاسلام و المسلمین میرباقری را خواهیم شنید با موضوع تصرف‌های امام سجاد علیه‌السلام در جامعه‌ی اسلامی بعد از شهادت امام حسین علیه‌السلام روایت عشق سیزده و سی دقیقه پخش می‌شود برنامه برای گفتگو با مادران و همسران شهدا و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه در پیام ولایت برگزیده‌ی بیان و ترهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
روز گرم تابستانی شنونده‌ی رادیو معارف هستید.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه، نشانی
قسمت صد و نوزدهم، زمحریر
پارسال تابستان بود که داده‌شمینا چند روزی آمده بودند شهر قم و مهمان ما بودند.
طبق معمول هوا گرم بود و ما هم از خنک‌کننده استفاده می‌کردیم.
یهو داده‌اشم به شوخی گفت آخاخاخ من که از گرما بیزارم خدا کن انشاالله توی بهشت هر چند دقیقه‌ی بار یه باد سرد زمستانی بیاید حسابی کیف کنیم.
من هم لبخندی زدم و گفتم داده‌اشم نگران بهشت نباش چون یادم استاد ما حاجقای محمدی شاهرودی سر کلاس می‌گفتند که طبق آیه‌ی سیزده سوره‌ی انسان مؤمن‌ها در بهشت...
بده در قرآن داریم که لا یران و پی‌ها شمسند و لا زمحری را... مومنین در بهشت نه گرما را خواهند دید نه سرما را... زمحری به‌نای سرمایه خیلی سخت است. در بعض از نقل‌ها داریم که یکی از اعزاب‌های جهنم زمحریر است. همش و از سوختن نیست گاهی ممکن است که سرمایه بسیار شدید باشد که بدن انسان تکه‌تکه می‌کند.
اما غیر از این نقل‌هایی که خیلی معتبر نیست، تو قرآن مراجعه به زمحریر جد و هم یک چاک گفتم که در بهشت زمحریر نیست، دیگر ما آیه یا روایتی نداریم که گفته باشد که زمحریر یکی از اعزاب‌های جهنم هست. ما یک همه نقل‌های غیرمعتبر که وجود دارد.
دوستان عزیز، امروز بیست و پنجم محرم‌الحرام به روایتی سالروز شهادت سید ساجدان، یاور آشورائیان،
پیام‌آور خون شهیدان، پیشوای پارسایان و مقتدای شیعیان حضرت امام زینالعابدین علیه‌السلام.
شهادت فوز عظیمیه از بارگاه ملکوت بر دوستان آسمان که شهد گوارای وسان را به کام آنها می‌ریزد و از نعیم جاودان بهره‌مندشان می‌کند.
شهادت برای اولیای الهی مبارک و برای عاشقان بارگاه دوست.
آرزویی بزرگ است.
امروز از چشمان سید ساجدان نه اشک غم و هجران بلکه اشک شوق دیدار می‌بارد.
اما چشمان شیعیان در مصیبت شهادت مظنومانه‌ی او سرشک ماتم می‌ریزد و دل‌های مؤمنان سوگوارد.
امروزهای کربلایی.
ای که از دلخوشی‌ها بی‌نصیبی با غریبی آشنایی با غریبی رب بنای گریه‌هایم.
رب بنای گریه‌هایم.
آمیان با دلت آخر چکستی که خمی از روی نیزه کسی بود اسیرا
می‌شکستم مارچ ساده حرمت قاری قول
به ورگشتی حال لحظه که می‌سو خیمه‌ها در آتش و دور روی نیزه عجب پشت و پناهی چه سپاهی
هم رهت بود شعل برگشتی حال لحظه که می‌سو خیمه‌ها در آتش و دور روی نیزه عجب پشت و پناهی چه سپاهی
هم رهت بود کربلای تو میانه کوفه بشانه
حامه بلا بود
ساز خطوه خانی تو ابتدای کربلا بود
یک بار دیگر سال روز شهادت حضرت زینالعابدین امام سجاد علیه السلام را به همه‌ی شما عزیزان تسلیت و تذییت ارز می‌کنم و ازتان دعوت می‌کنم همچنان شنونده‌ی رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت باشید.
در ادامه زمزم احکام به مدت هجده دقیقه تقدیم‌تان می‌شود.
بسمالله الرحمن الرحیم و سلالله علی سیدنا محمد و آله تاهرین.
امراهان خوب شنونده‌ی زمزم احکام به شما سلام می‌گویم و آرزوی سعادت براتون دارم.
برنامه‌ی امروز ما با دو قسمت تقدیم خواهد شد. ابتدا گفتگو با استاد محترم وجهت‌الاسلام و المسلمین ویدبور درباره‌ی احکام اعزاداری و سپس پاسخ سوال‌های شریع شما. استاد ویدبور سلام می‌گویم خیلی خوش آمدید.
و علیکم السلام و رحمتالله.
در بحث محتوا و مضمون عزاداری و همین‌طور سبک و روشی که در روز خوانی و مرسی خوانی استفاده می‌شود ما با حضرت عالی گفتگو می‌کردیم تأکید شد که باید مستند روز قوی و صحیح باشد و یقین به صحت داشته باشیم و باید پرهیز کنیم از غلو نسبت به عیمه علیهم السلام و از جمله مواردی که روش تأکید شد اینکه توهین به مقدسات سایر مذاهب نکنیم.
درباره این قسمت اخیر و پایانی نتوانستیم از محضر حضرت عالی بهره‌مند بشیم بفرمایید که احکام شرعی در این خصوص چه است؟
بسمالله الرحمن الرحیم، السلام علی الحسین و غلا علی ابن الحسین و غلا اولاد الحسین و غلا اصحاب الحسین.
خواب در مجالس ما یکی از وظایف‌مان بیان فضائل و مناقب اهل بیت.
مخصوصاً در این دو ماه محرم و سفر که معروف است مردم دینشان را از همین مجالس می‌گیرند.
بنابراین آنچه که گفته می‌شود باید در تقویت مبانی دینی مردم باشد.
از قدیم‌ها همین‌طور بوده و امام رضوانالله تعالی علی فرمودند که این محرم و سفر است که اسلام را زنده نگه‌داشته است.
خواب طبیعی است در این مجالس واقعاً باید مطالبی گفته بشود که دین مردم را ایمان مردم را تقویت بکند.
خواب یکی از چیزهایی که گفته می‌شود جایگاه و مقام امامت است.
و فضائل و مناقب آنها که امام حسین چه فضائل و مناقبی داشت چه خصوصیاتی داشت سیره‌ی زندگی که این بود این به درد ما می‌خورد.
سیره‌ی زندگی حضرت عبدالفضل علیه‌السلام چه بود ولایت‌مدار بود تکلیف‌مدار بود مطیع امام زمانش بود و دنبال انجام وظیفه بود حضرت زینب صلامالله علیه‌ها اینجوری بود اینا به درد مردم می‌خورد.
خب حالا ما می‌آییم برای اینکه فرض بفرمایید جنبهٔ اثباتی این طرف را تقویت کنیم گاهی متأسفانه زبان باز می‌کنیم به ناسزاگوییی.
به طیف مخالف خودمان این درست نیست وظیفهٔ ما بیان مناقب فضائل سیرهٔ زندگی و زیبایی‌هایی است که سراسر در زندگی این بزرگواران هست.
اون سیرهٔ که در جریان آشورابه چشم می‌خورد خب حالا دیگه ما نیازی نداریم به اینکه خدایی نکرده بیاییم و زبانمان را آلوده کنیم به توهین به وحضی مطالب ناروا و ناسزاگوییی.
به دیگرانی که در هر صورت توی اعتقادات ممکن است با ما مخالفت داشته باشند در مذهب با ما مخالفت داشته باشند خب مذهبشان با ما متفاوت است.
خب خیلی از مطالب آن‌ها را ما قطعاً قبول نداریم اما یک بحث علمی مجالس خاص خودشان می‌طلبد و از روش علمی نزد نگاه توهین‌آمیز که اصلا مورد قبول خود احمد علیه‌ام السلام نیست.
البته این عرض بندن به این معنی نیست که ما از اصول خودمان عقب‌نشینی کنیم. ما اصل امامت خودمان را قبول داریم ولایت امیرالمانی را قبول داریم و قبول داریم که خلاصه این حق قصب شده ولی این به این معنی نیست که زبان را آلوده بکنیم. بیان باید بیان علمی باشد.
البته اینم من متذکر می‌شوم که ما تو مجالسمان باید به قول بعضی از آیون بزرگان. آنچه که به عنوان ظلم اتفاق افتاده. خب شما می‌آید خواهد ساچیوراد که می‌گویید می‌آیید یزیر ابن معاویه چه کار کرده. نمی‌توانی بگویید معاویه کاری نکرده. معاویه‌ها را هم می‌گویید دیگه شما. خب جنگ جمل و جنگ عرض می‌شود که سفین را شما می‌گویید دیگه. خب در جن
ممکن است بعضی از کسانی که در این جنگ شرکت کردند مورد علاقه تیف مخالف باشد. مورد علاقه دیگرانی باشد که اهل مذاهب دیگران. اینا را ما می‌گوییم. اما اینا به منای توهین نیست. بیان واقعیت‌های تاریخی. اینا را ما می‌گوییم. ولی حرف سر این است که توهین نباید بکنیم. به اشخاص، به افراد، به مقدسات مذاهب دیگر توهین کار صحیحی نیست. وقتی ما منطق داریم، وقتی که
قلمی داریم، وقتی که ما حق هستیم، کسی که در مسیر حقه برای چی باید از یک وسیله‌ی نامقدسی مثل فحش و مثل ناسزاگویی و مثل توهین استفاده بکند. نه خیر ما باید در مجالس‌مان ادب را رعایت بکنیم، ادب در گفتار، ادب در رفتار در عین حالی که تولی و تبری ما سرجای خودش است. ما اینا را بیان می‌کنیم، از این طرف هم مصیبتی که بر اهل بیت وارد شده بیان می‌کنی
حق و باطل را می‌شناسم.
به احسن، روش احسن بوده مخالفین را ترغیب و تشویق می‌کردند به مذهب حق تشییع.
نه با آنچه که ما خدای نکرده می‌توانیم دامنهٔ اختلاف را گسترش بدیم و موجب سوءاستفادهٔ دشمنان قسم خوردهٔ ما بشود.
تشکر می‌کنم از جنابعالی دعوت می‌کنم از مخاطبان برنامهٔ زمزم احکام با ما باشند و بخش بعدی برنامه را بشنوند، پاسخ به سوال‌های شرعی که برای ما فرستادید.
شنوندهٔ نوشته من عامل فروش پوشاک به صورت مجازی هستم. به دلیل هزینهٔ پست زیاد مشتری ندارم و مشاورهٔ فروش به من گفت که هزینهٔ پست را روی قیمت اجناس قرار بدهم.
و بگم که ارسال کالا رایگان است. آیا از نظر شرعی انجام معامله به این صورت دچار اشکال هست یا خیر؟ پاسخ حجرت‌الاستان والمسلمین فلاح‌زاده به این سال طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنی.
به نظر حضرت آقا چنین شخصی می‌تواند مبلغ پست را یعنی هزینهٔ که پست دریافت می‌کند روی قیمت کالا بکشد.
یعنی این کالایی که ورزا از شهر دیگری خریداری می‌شود به یک مبلغی و آورده می‌شود در شهر دیگری، این هزینهٔ حمل و نقل را روی همین کالا بکشد و بگویی به این قیمت می‌فروشیم.
و مشتری راضی باشد به این قیمت، اشکالی ندارد. اما اگر بخواهد قیمت بالاتری را محاسبه کند و بگویی هزینهٔ پست رایگان است، هر چند این معامله صحیح است.
و همین مبلغی که از کردیم دارد می‌فروشد.